Traducteur: Estelle Coquil
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
(Applaudissements)
Bonsoir à tous.
Donc, je me prénomme Marion Etifier,
je suis anthropologue de formation,
photographe professionnelle
et chef d'entreprise « Revi »,
et je viens vous parler en fait
d'un sujet qui nous concerne tous :
les vacances.
Pour commencer, j'ai
une petite devinette pour vous :
à votre avis, là
avec mon sourire, ma valise,
je pars en vacances,
ou je rentre de vacances ?
Eh bien, écoutez, vous aurez
la réponse tout à l'heure.
Je suis photographe, donc ça fait dix ans
dans le milieu du tourisme et du nautisme,
donc vous me voyez-là talonnée, habillée,
mais en fait, pendant dix ans,
j'étais pieds nus à bord de bateaux,
voiliers, à photographier
des gens en vacances.
Le beau métier.
Et pendant ces dix ans
à observer les vacanciers,
ayant moi-même eu
l'occasion de partir en vacances,
et apprécier mes vacances,
il y a une question que je me suis posée,
et que j'aimerais partager
justement aujourd'hui avec vous.
La question, c'est :
« À quoi ça sert les vacances ? »
Alors, la photographe va vous répondre
que les vacances, c'est le rêve.
Les vacanciers qui viennent en Martinique,
ils veulent être sur la carte postale.
Ils veulent de belles photos,
montrer qu' « ils y étaient ».
Ils profitent du soleil,
de la bonne nourriture,
qu'ils passent de bons moments.
Ils veulent ramener
de belles choses dans leurs valises.
Donc les vacances, c'est ce rêve.
D'ailleurs, on économise
pour se payer des vacances.
On arrive à la fin de l'année.
D'ailleurs, j'ai une question
à vous poser :
« Qui parmi vous est parti
en vacances, cette année ? »
Eh bien, les vacances,
c'est du luxe, maintenant.
C'est du luxe, parce que ça fait rêver.
On travaille pour
se payer ces vacances-là.
Et d'ailleurs, j'ai eu l'occasion
de parler avec certaines personnes,
qui n'avaient pas eu la chance
de partir en vacances comme vous,
comme moi, d'ailleurs, cette année,
et leur grand rêve, c'est :
la croisière.
Vous voyez, pendant une semaine,
on part, on est comme des rois.
On mange à volonté,
on a des spectacles à volonté,
on ramène énormément
de choses, des photos.
Et au-delà de cette carte postale,
là, c'est l'anthropologue qui parle :
quand on s'intéresse aux vacanciers,
à celui qui a fait huit heures d'avion
pour venir découvrir la Martinique.
Et inversement,
le Martiniquais qui prend l'avion
pour aller découvrir d'autres pays,
il a laissé quelque chose, en partant.
Et j'ai le souvenir de certains touristes,
notamment, une femme
d'une trentaine d'années,
qui était partie
en vacances en Martinique,
et qui me disait qu'elle avait
une collègue de travail infernale.
Vous imaginez un petit peu
le genre de collègue,
elle ne voulait pas aller au travail
pour ne pas voir cette personne-là.
Et donc, au hasard de cette discussion,
je me suis rendu compte
les vacances étaient pour elle l'occasion
de partir de ce climat de travail,
qui ne lui plaisait pas,
de l'entourage de travail,
qui ne lui plaisait pas.
Des fois, il y a
des vacanciers qui viennent,
au chômage,
« Moi, je n'ai pas de boulot »,
mais ils ont pu se payer le billet.
Ils n'ont pas de boulot.
Je me souviens aussi
d'un couple en voyage de noces.
Alors, vous voyez,
le voyage de noces, c'est le rêve.
Un couple de jeunes donc,
qui avait été gâté pour son mariage,
qui avait eu un beau chèque
bien gâté dans l'enveloppe,
et qui avait eu, donc,
leur voyage de noces en Martinique.
Et le jeune marié m'avait confié
qu'il ne voulait pas reprendre
l'avion, dans deux jours,
il comptait les jours, voire les heures,
parce qu'entre autres, il y avait
le crédit de la maison en rentrant à payer
et pas mal d'autres choses à assumer.
Et je vous passe aussi,
en tant que photographe, on apprend
à observer avant de photographier,
et des fois, il y a des couples
ou des familles qui partent en vacances
et on voit que le lien n'est pas là,
on le sent en tant que photographe.
Tout ça pour dire que, finalement,
au-delà de la carte postale,
les vacances, c'est
peut-être aussi une fuite.
Pour certains, dont la vie
ne leur plaît pas,
c'est une façon, pendant une semaine,
d'oublier ce quotidien,
qui ne nous plaît pas.
On économise pour oublier, donc, cela.
Avec un peu plus de recul,
on peut se dire que certaines personnes
qui ont, on va dire,
une vie qui leur plaît,
vont s'accorder des vacances
pour avoir un petit répit.
Mais pareil, on coupe le téléphone,
on oublie son quotidien,
il y a quand même
le retour à la réalité après.
Enfin, mon approche de chef d'entreprise,
m'a fait non pas regarder, ni observer,
mais essayer d'analyser.
Le vacancier, qui vient ici en Martinique,
c'est un client,
il a payé pour faire ses vacances.
Donc,
s'il a payé quelque chose,
c'est que, pour après,
ça lui apporte quelque chose.
Et ma question alors a été :
« Quelle est la valeur ajoutée
des vacances ? »
Alors, vous allez me dire :
« On peut ramener de belles images,
des souvenirs à raconter,
on revient peut être plus bronzés,
avec des cadeaux dans la valise. »
Mais souvent, il y a aussi,
on regarde son relevé sur Internet :
mille euros, deux mille,
je ne sais pas, de sous en moins,
et des fois, on est
même fatigués des vacances.
Et il faut se reposer des vacances,
vous voyez un petit peu ?
Donc, je me suis dit,
finalement les vacances
c'est un investissement,
puisqu'on paye pour
s'accorder ces vacances,
puisqu'on économise
pour s'accorder ces vacances
qui deviennent maintenant un luxe.
Et de ce constat a émergé
l'idée de concept de vacances « Revi ».
« Revi », ça part d'une question :
« Et si les vacances,
c'était l'occasion de changer ? »
« Et si le fait de rentrer
de vacances, ce soit un plaisir ? »
« Et si le rêve, ce
n'était pas les vacances,
cette petite semaine de l'année
pour les plus chanceux,
et donc si le rêve n'était pas
ces vacances, mais sa vie ? »
Qu'on ait la vie de ses rêves.
Alors,
« Revi », ça part d'un constat.
Ce climat d'insatisfaction générale,
donc au niveau du travail, relationnel,
malaise au niveau corporel,
pas bien dans la tête,
nous donne envie
d'aller encore plus en vacances.
Seulement, quand on rentre de vacances,
on se confronte à la réalité,
donc on a hâte de retourner en vacances.
Et donc, ces vacances de rêve irréelles,
c'est comme une fuite.
Le constat, aujourd'hui,
c'est que le marché des vacances,
il n'est plus comme il était avant.
On a vu, en Martinique,
qu'au niveau de l'hôtellerie,
les touristes fuient les hôtels
et s'orientent vers
d'autres types d'hébergement.
Au niveau national et international,
les clubs de vacances ferment leur portes,
enfin, n'ont plus autant d'attrait
par rapport à, peut-être,
un besoin de renouvellement.
Et à côté de ça,
il y a un autre marché
qui est en pleine émergence :
le marché du bien-être
et le marché du coaching.
De plus en plus de personnes se mettent à
coacher, aider, accompagner des personnes.
Et donc, « Revi » part de ce principe.
De se dire que les vacances,
c'est l'occasion peut-être de changer,
que dans les clubs de vacances
où il y a un animateur qui va dire :
« Oui, monsieur là, avec votre éventail,
venez, venez chanter, allez,
allez chanter une petite chanson. »
Eh bien, que ce type d'animateur
soit, pourquoi pas, des « coachs ».
Que quand vous partez
en vacances, vous en profitez
pour apprendre à vous dépasser,
avoir confiance en vous par exemple.
Le changement ne peut pas être radical,
mais les vacances, ça peut être l'occasion
d'entrer dans une dynamique de changement,
au niveau mental, au niveau corporel,
au niveau de l'hygiène de vie,
et, bien sûr, au niveau de l'image,
l'image qui est partout de nos jours.
Pourquoi ne pas profiter des vacances
pour donc travailler sa confiance
comme on en a parlé,
faire du sport,
nous avons par exemple
en Martinique des plages de sable noir,
on peut faire une belle marche,
se baigner dans la mer,
une thalasso naturelle,
faire un gommage au sable noir,
aller à la rivière ensuite,
très revitalisant après le sport.
Au niveau de l'hygiène alimentaire,
nous avons des fruits
à faire découvrir aux touristes,
mais aussi des épices,
vous savez le manja,
c'est-à-dire le curcuma,
cet antioxydant naturel,
c'est une richesse ici,
on peut l'intégrer dans
des smoothies revitalisants,
et proposer ça, bien sûr, aux touristes.
Il découvre des saveurs,
des épices, et se fait du bien.
La Martinique,
c'est aussi l'île aux Fleurs.
Donc, bien sûr,
au-delà de réapprendre la saveur
des aliments, des nouvelles épices,
apprendre à sentir et à voir aussi
d'autres choses, d'autres couleurs,
d'autres saveurs.
Au niveau des pratiques d'hygiène de vie,
pourquoi ne pas proposer aux touristes,
plutôt que d'aller faire
une heure de jet-ski,
de l'emmener à la rivière
pour méditer ?
D'une part il découvre un site magnifique,
la Martinique et l'île aux belles fleurs,
mais il y a aussi de magnifiques cascades,
il y a aussi de belles plages.
Donc, d'une part,
il découvre un site magnifique,
et d'autre part,
il apprend une pratique
qui, par la suite,
peut l'aider dans son quotidien.
Le travail sur l'image peut se faire
aussi pendant les vacances.
Faire un « relooking »,
et là, quand la personne
rentre de vacances,
il y a quelque chose,
et ce n'est pas le bronzage.
« Revi », c'est aussi se dire :
« Mais on nous vend du rêve,
les vacances, la carte postale,
mais on ne nous montre pas
la personne, quand elle rentre,
la personne qui est dans la carte postale,
quand elle rentre à son travail.
Et si on montrait la personne
qui rentre, contente de rentrer,
que ce soit un plaisir de rentrer. »
On pourrait montrer, par exemple,
quelqu'un sur son lieu de travail,
en train de dire :
« Ecoutez, là je travaille, par contre,
ça se voit que je rentre de vacances. »
« Revi »,
c'est un concept qui pourrait
se trouver dans les clubs de vacances,
dans des campings, pourquoi pas,
et mon grand rêve à moi,
que j'aimerais partager
avec vous, aujourd'hui,
ce serait qu'il y ait
des croisières « Revi ».
Pas ce type de croisières,
où on revient avec toujours plus,
mais des croisières
où on revient mieux.
Passer du quantitatif au qualitatif.
Alors, une croisière reste une croisière,
la traditionnelle photo avec le capitaine
peut se faire à l'arrivée,
et au départ.
Avant et après.
Les croisières, c'est aller
à la rencontre des autres cultures.
Et bien sûr,
une croisière « Revi », c'est aller
à la rencontre des autres cultures,
mais pourquoi pas aller
à la rencontre des autres ?
Si on est à bord d'un bateau,
c'est qu'il y a d'autres personnes
à connaître, apprendre à communiquer.
C'est aussi aller
à la rencontre de ses proches,
des fois on part en famille,
les enfants sont d'un côté,
les parents de l'autre côté.
On part en couple,
Madame lit son livre,
Monsieur fait du sport.
Donc, aller à la rencontre de ses proches
et en profiter pour aller
à la rencontre de soi.
Si on part, c'est
pour prendre un peu de recul,
on pourra revenir, différent.
Alors, pourquoi « Revi » ?
« Revi », c'est la racine
du mot français « revivre ».
Parce que tous, on est quelque part
sur Terre, à un moment donné,
mais, n'importe quand,
on peut « revivre ».
À partir du moment où on prend
conscience de certaines choses,
et qu'on agit en conséquence.
« Revi », c'est aussi la racine du
mot anglais « revive », comme « raviver ».
Alors, pour ceux qui connaissent
les feux de cheminée en métropole
et qui ont déjà vu un feu quasiment
éteint avec un peu de braises,
ou pour ceux qui ont essayé de faire
griller un poulet à Pâques sur un barbecue
et que le feu avait du mal à prendre,
vous savez, quand il y a très peu,
juste un petit peu de braises,
qu'est-ce qu'il faut
pour refaire démarrer le feu ?
Eh bien, écoutez, juste
une petite brindille de bois.
Juste une brindille, et c'est reparti.
Eh bien, finalement les vacances,
c'est cette brindille.
Ma grande idée pour ma petite île,
ce serait que de Martinique,
on puisse partir en croisière,
mais dans une croisière spéciale,
où on part à la découverte
des autres cultures,
de la Caraïbe, par exemple,
et d'où l'on revient différent,
avec un petit quelque chose
qui fait que notre famille, nos proches
ou nos amis, nos collègues de travail,
nous disent en rentrant :
« Mais, il y a quelque chose,
t'as changé ! Il y a quelque chose ! »
Alors, messieurs et mesdames,
pour répondre à la devinette
de tout à l'heure :
eh bien, écoutez,
je rentre de vacances,
et j'ai hâte de rentrer.
Merci pour votre écoute.
(Applaudissements)